---
title: 'मगर भाषामा बर्तमान कालमा वाक्य रचना'
date: '2023-04-14 23:34:00'
description: 'Learn how to compose sentence in Present Tense in Magar Language'
slug: 'मगर-भाषामा-बर्तमान-कालमा-वाक्य-रचना'
category: 'grammer'
---

# मगर भाषामा बर्तमान कालमा वाक्य रचना

बर्तमान कालले हाल भैरहेको समयलाई जनाउदछ, यस्तो अवस्था जनाउने वाक्यको अन्तमा 'ले' थप्नुपर्दछ

## १) सामान्य बर्तमान

यस काल जनाउनु परेमा सामान्यतय धातु मा '`ले`' जोडिन्छ, जस्तै : `ज्याके + ले` = `ज्याले` (खान्छ)

बहुबचन वा आदर गर्नु पर्ने छ भने '`लेको`' जोडिन्छ, जस्तै : `ज्याके + लेको` = `ज्यालेको` (खानुहुन्छ)

आदर गरेर अनुरोध गर्नु पर्ने छ भने '`डनी` वा `डनिस` वा `नि` वा `निस`' जोडिन्छ , जस्तै : `ज्याके + नी` = `ज्यानी` (खानुस)

आदर गर्नु नपर्ने अवस्थामा '`ओ`' जोडिन्छ, जस्तै : `ज्याके + ओ` = `ज्यो` (खा)

**_उदाहरण_**

*म किताब पढ्छु |* :arrow_right: ङा किताब पडिस्ले |

*खाना खानुस* - छो ज्यानिस्/ज्यानी?

*तपाईहरु के गर्नुहुन्छ?* - नाक्कोको हि जाट्लेको?

*यहा आउनुस|* - ईलां राहानी

## २) अविछिन्न बर्तमान

यस कालले अहिले गरिरहेको अवस्था लाई जनाउछ
यसमा सब्दको पछाडी 'चई/चै/मन' जोडिन्छ, जस्तै : ज्याके + चै/मन = ज्याचै/ज्यामन (खादै)

### उदाहरण

हरि लेख्दै छ = हरि रिक्मन ले

तिमि खेल्दै छौ? = नको गेस्मन ले?

 

## ३) पूर्ण बर्तमान

यसले अहिले गरिसकेको काम लाई बुझाउदछ
यस्तो अवस्था बुझाउनालाई 'च/मो' जोडिन्छ, जस्तै : ज्याके + च = ज्याच (खाएको)

### उदाहरण

हामीले किताब पढेका छौं = कानै किताब पढिस्च ले

## छोटो कुराकानी - मार्च कुराकानी

आज हामि के गर्छौ = छिनीङ कान हि जाट्ले (सामान्य बर्तमान)

हामि आज मगर भाषामा वाक्य बानाउन सिक्छौ = छिनीङ कान मगर ढुटाङ वाक्य खास्के पाहाले

मेरो कुरा राम्रो सँग सुन्नुस है? = ङौ कुरा सेमुकठा सेनिस है?

हुन्छ = छान्ले

भन्नुस त, म के गर्दैछु? = डेनी त, ङा हि जाटमनले? (अविछिन्न बर्तमान)

तपाई हामीलाई सिकाउदै हुनुहुन्छ = नाक्को कानके पाहाक्मन ले

सबैले किताब ल्याएको छ? = पट्टई किताब राक्च ले? (पूर्ण बर्तमान)

हामीले ल्याएका छौ = कानई राक्च ले

*सन्दर्भ सामग्री : मगर भाषामा कुराकानी, बिस्नु सिंजाली मगर, २०६८*